
20071

Documentação:


Objetivo:

O curso de Ciências da Computação tem por objetivo o fornecimento de sólida formação científica e tecnológica em computação,
tornando-o apto a projetar e desenvolver produtos de informática.

Titulação:

Bacharel em Ciências da Computação

Diplomado em:

Ciências da Computação


Mínimo: 7 semestres

Máximo: 14 semestres

Carga Horária Obrigatória:


CNE: 3200 H

Número de aulas semanais:

Mínimo: 15

Telefone:

Profª. Drª. Lúcia Helena Martins Pacheco
37217543


Máximo: 30




20071


Fase 01








Sistemas de numeração e códigos numéricos. Álgebra Booleana. Funções e portas lógicas. Portas lógicas CMOS. Síntese e otimização de circuitos lógicos.
Circuitos combinacionais. Circuitos sequenciais. Máquinas de estados finitos. Relógio e temporização. Modelo bloco operativo/bloco de controle. Introdução
às linguagens de descrição de hardware (HDL). Dispositivos lógicos programáveis.

EEL5105

Circuitos e Técnicas Digitais

Ob

90

5

Uso versus funcionamento interno de computadores. Organização de Computadores. Teoria da Computação. Linguagem de Computador. Sistemas
Operacionais. Redes de Computadores. Sistemas Distribuídos. Engenharia de Software. Matemática na Computação. Tecnologias da informação: Bancos de
Dados, Computação Gráfica, Segurança, Inteligência Artificial. Computação e Ética.

INE5401

Introdução à Computação

Ob

36

2

Algoritmo. Programação de computador. Resolução de problemas usando computador. Linguagem de Programação. Elementos de programação imperativa:
variáveis simples, coleções uni e n dimensionais; tipos das variáveis; comandos; procedimentos e funções. Conceitos fundamentais do paradigma de
Programação Orientada a Objetos: objeto, atributo, método, classe. Prática de programação usando alguma linguagem de programação orientada a objetos.

INE5402

Programação Orientada a Objetos I

Ob

108

6

(INE5382
INE5603)


Combinatória: Permutações e Combinações, O Princípio do Pombal, Relações de Recorrência. Relações: Propriedades de Relações, Relações de
Álgebras Booleanas. Estruturas Algébricas: Semigrupos e Grupos. Elementos de Teoria de Números. Aplicações da
Matemática Discreta.

INE5403

Fundamentos de Matemática Discreta para
Computação

Ob

108

6

INE5381

Cálculo de funções de uma variável real: limites; continuidade; derivada; aplicações da derivada (taxas de variação, retas tangentes e normais, problemas de
otimização e máximos e mínimos); integral definida e indefinida.

MTM3110 Cálculo 1


Ob

72

4

(MTM3101 ou
MTM5115 ou
MTM5161 ou
MTM5801)




20071


Fase 02








Herança. Polimorfismo. Reusabilidade de software. Componentes. Criação e uso de bibliotecas de classes. Padrões de projeto. Interface Gráfica com o
Usuário. Exceções. Relacionamentos entre classes: agregação, composição e especialização. Persistência de dados e de objetos. Prática de programação
com alguma linguagem de programação orientada a objetos.

INE5404

Programação Orientada a Objetos II

Ob

108

6

(INE5383
INE5605)


INE5402

Máquinas seqüenciais síncronas (Mealy e Moore) e sua representação (diagramas de transição e descrição em HDL). Síntese de circuitos seqüenciais
(minimização e codificação de estados). Mapeamento e alternativas de implementação de máquinas de estado ("hardwired", PLA, ROM e PLD). Estudos de
casos: controladores de memória, de interrupção, de DMA. Simulação de sistemas digitais descritos em HDL no nível de transferência entre registradores.
CPU vista como um sistema digital (datapath e unidade de controle). Unidade de controle de uma CPU simples ("hardwired" e microprogramada).

INE5406

Sistemas Digitais

Ob

90

5

(EEL5310 eh
EEL5340)

EEL5105

Estudo das relações entre ciência, tecnologia e sociedade ao longo da história, com ênfase na atualidade; filosofia da ciência; análise de valores e ideologias
envolvendo a produção e divulgação da ciência e da tecnologia; influências das diferenças culturais nas concepções de ciência e tecnologia e de suas
relações com as sociedades; a participação da sociedade na definição de políticas relativas às questões científicas, tecnológicas, econômicas e ecológicas. O
impacto da informática na sociedade.

INE5407

Ciência, Tecnologia e Sociedade

Ob

54

3

-Aplicações da integral definida. Técnicas de integração (por partes, substituição trigonométrica, frações parciais). Integral imprópria. Álgebra vetorial. Estudo
da reta e do plano. Curvas planas. Superfícies. Funções de várias variáveis. Derivadas parciais. Máximos e mínimos de funções de duas variáveis.

MTM3120 Cálculo 2

Ob

72

4

(MTM3102
MTM5162
MTM5192
MTM5802
MTM7174)

ou
ou
ou

MTM3110

-Matrizes. Determinantes. Sistemas lineares. Espaço vetorial real. Produto interno. Transformações lineares. Autovalores e autovetores de um operador linear.
Diagonalização. Aplicações da Álgebra Linear.

MTM3121 Álgebra Linear


Ob

72

4

(MTM3112 ou
MTM5245 ou
MTM5812)




20071


Fase 03








Erros e Sistemas de Numeracão. Solução de equações algébricas e transcendentais. Solução de equações polinomiais. Sistemas de equações lineares e não
lineares. Interpolação Ajustamento de curvas. Integração numérica. Solução numérica de equações diferenciais ordinárias e sistemas de equações
diferenciais.

INE5202

Cálculo Numérico em Computadores

Ob

72

4

INE5409

(INE5402 eh
MTM3120 eh
MTM3121)

Alocação dinâmica de memória. Variáveis estáticas e dinâmicas. Estruturas lineares. Tabelas de Espalhamento. Árvores. Árvores de Pesquisa. Métodos de
ordenação. Métodos de acesso a arquivos. Técnicas de implementações iterativas e recursivas de estruturas de dados. Complexidade dos algoritmos em
estruturas de dados.

INE5408

Estruturas de Dados

Ob

108

6

(INE5384
INE5609)


INE5404

Multiprogramação. Multitarefa. Execução concorrente. Recursos compartilhados e exclusão mútua. Regiões críticas. Coordenação de processos e threads.
Semáforos. Monitores. Troca de mensagem. Programação concorrente orientada a objeto. Deadlock. Modelos de computação concorrente.

INE5410

Programação Concorrente

Ob

72

4

INE5356

INE5404

Tendências tecnológicas na fabricação de CPUs e memórias. CPU: instruções e modos de endereçamento. Formatos de instruções e linguagem de
montagem. Simulador e montador. Aritmética. Avaliação de desempenho. Datapath e unidade de controle. Alternativas de implementação (monociclo,
multiciclo, pipeline, superescalar). Exceções e interrupções. Hazards estruturais, de dados e de controle. Hierarquia de memória e associatividade (cache e
TLB). Dispositivos de entrada e saída: tipos, características e sua conexão à CPU e à memória. Comunicação com a CPU (polling, interrupção, DMA).

INE5411

Organização de Computadores I

Ob

108

6

(INE5309
INE5366)


INE5406

-Equações diferenciais ordinárias de primeira ordem. Equações diferenciais ordinárias lineares homogêneas de ordem n. Equações diferenciais ordinárias
lineares não homogêneas de ordem 2. Noções gerais de Transformada de Laplace. Sistemas de Equações Diferenciais.

MTM3131 Equações Diferenciais Ordinárias


Ob

72

4

(MTM5192 ou
MTM5814 ou
MTM7174)

(MTM3120 eh
MTM3121)




20071


Fase 04








Programação de Sistemas. Histórico de Sistemas Operacionais. Arquitetura de Sistemas Operacionais. Funcionalidades de Sistemas Operacionais. Gerência
de Processos e Threads: Controle e Escalonamento. Impasses: Modelagem e Tratamento. Memória: Alocação, Gerência e Memória Virtual. Entrada e Saída:
princípios de hardware e software, dispositivos periféricos. Sistema de Arquivos: Arquivos, Diretórios e Implementação. Proteção e Segurança. Sistemas com
Múltiplos Processadores.

INE5412

Sistemas Operacionais I

Ob

72

4

INE5355

(INE5410
INE5411)


Grafos e grafos orientados. Representação de problemas com grafos. Caminhos, ciclos e caminho de custo mínimo. Conexidade e alcançabilidade. Árvores e
árvore de custo mínimo. Coloração e planaridade de grafos. Grafos hamiltonianos e eulerianos. Fluxo máximo em redes. Estabilidade e emparelhamento em
grafos. Problemas de cobertura e de travessia. Representações computacionais e complexidade de algoritmos em grafos.

INE5413

Grafos

Ob

72

4

INE5312

(INE5403
INE5408)


Capacidade de canal. Taxa de transmissão. Codificação analógica-digital, digital-digital e digital-analógica. Princípios dos modelos das redes de
computadores: OSI e TCP/IP. Meios de transmissão de dados. Serviços e tarefas ofertados na camada de enlace. Estudo de casos de protocolos e
tecnologias de enlace de dados. Redes de comutação de circuito e de pacotes.

INE5414

Redes de Computadores I

Ob

72

4

INE5324

INE5404

Programas, Máquinas e Computações. Máquinas de Turing. Funções Recursivas. Computabilidade. Decidibilidade. Análise e Complexidade de Algoritmos.
Classes e complexidade de problemas computacionais.

INE5415

Teoria da Computação

Ob

72

4

INE5372

(INE5403
INE5408)


Caracterização e classificações dos paradigmas. Problemas tratáveis pelos paradigmas. Definição e caracterização dos principais paradigmas declarativos e
imperativos. Programação em Lógica. Programação Funcional. Prática de programação com os principais paradigmas apresentados.

INE5416

Paradigmas de Programação

Ob

90

5

(INE5363
INE5364)


INE5408

Análise de requisitos: requisitos funcionais e requisitos não-funcionais; técnicas para levantamento e representação de requisitos, incluindo casos de uso.
Modelagem OO: classe, atributo, associação, agregação e herança. Projeto OO: técnicas para projeto; padrões de projeto, componentes e frameworks;
projeto de arquitetura; mapeamento objeto-relacional. Linguagem de especificação orientada a objetos. Métodos de análise e projeto orientados a objetos.
Desenvolvimento de um software OO.

INE5417

Engenharia de Software I


Ob

90

5

INE5319

INE5408




20071


Fase 05








Análise combinatória. Planejamento de uma pesquisa. Análise exploratória de dados. Probabilidade. Variáveis aleatórias discretas e contínuas. Principais
modelos teóricos. Estimação de parâmetros. Testes de hipóteses.

INE5405

Probabilidade e Estatística

Ob

90

5

(INE5104
INE5115)


MTM3110

Arquitetura de Sistemas Distribuídos. Paradigmas de Computação Distribuída: Troca de Mensagens, Cliente/Servidor, Comunicação em Grupo, Objetos
Distribuídos. Comunicação entre Processos. Suporte de SO para Computação Distribuída. Sincronização em Sistemas Distribuídos. Consistência e
Replicação de Dados em Sistemas Distribuídos. Sistemas de Arquivo Distribuídos. Computação GRID.

INE5418

Computação Distribuída

Ob

72

4

(INE5412
INE5414)


Evolução da prática de desenvolvimento de software; qualidade de artefatos de software; modularidade e reusabilidade; modelagem estrutural e dinâmica em
orientação a objetos, diferentes visões de um sistema; metodologias de análise e projeto orientadas a objetos; teste de software; manutenção de software;
modelos de ciclo de vida; engenharia reversa; modelagem formal de sistemas; abordagens voltadas ao reuso de software; gerenciamento do processo de
produção de software e técnicas de apoio ao gerenciamento do processo de produção de software; apoio automatizado ao desenvolvimento de software.

INE5419

Engenharia de Software II

Ob

72

4

(INE5322
INE5614)


INE5417

Computação Gráfica Básica. Sistema Gráfico Interativo. Transformações geométricas 2D e coordenadas homogêneas. Clipping. Curvas paramétricas em 2D
e 3D. Estruturas de dados gráficas 3D. Navegação 3D. Projeções, perspectiva e clipping 3D. Superfícies paramétricas bicúbicas. Visualização em 3D
contendo, Rayshading, Raycasting e Raytracing. Conversão por varredura e buffer de profundidade. Iluminação de objetos. Implementação de um rayshader.
APIs Gráficas e OpenGL. Animação e utilização de modelos hierárquicos. Simulação de movimentação de animais e humanos. Realidade virtual e VRML.

INE5420

Computação Gráfica

Ob

72

4

INE5341

(INE5408 eh
MTM3120 eh
MTM3121)

O processo de compilação. Linguagens e suas representações. Gramáticas: definição formal, classificação (Hierarquia de Chomsky), propriedades,
problemas de decisão e aplicações. Gramáticas regulares, autômatos finitos, conjuntos regulares e expressões regulares. Gramáticas livres de contexto.
Autômatos de pilha. Teoria de Parsing. Análise léxica e sintática.

INE5421

Linguagens Formais e Compiladores

Ob

72

4

INE5317

INE5415

Camada de Rede TCP/IP: endereçamento, roteamento, protocolos. Camada de Aplicação: conceitos e protocolos. Aspectos de segurança em redes de
computadores. Dispositivos de interconexão, conceito de processores de redes. Protocolos leves. Métodos formais para especificação e verificação de
protocolos. Administração de redes de computadores.

INE5422

Redes de Computadores II


Ob

72

4

INE5344

INE5414




20071


Fase 06








Banco de Dados (BD). Sistema de Gerência de BD: funcionalidades, módulos principais, categorias de usuários, dicionário de dados. Modelo relacional:
conceitos, restrições de integridade, álgebra relacional, cálculo relacional. Linguagens SQL: DDL, DML, restrições de integridade, visões, autorização de
acesso. Modelagem de dados: etapas do projeto de um BD relacional, modelo Entidade-Relacionamento (ER), mapeamento ER-relacional. Teoria da
Normalização: objetivo, dependências funcionais, formas normais.

INE5423

Banco de Dados I

Ob

72

4

(INE5323
INE5613)


INE5408

Desenvolvimento de Sistemas Operacionais: projeto lógico, arquitetura, inicialização de Sistemas Computacionais, componentes (processos, threads,
escalonador, mecanismos de sincronização, gerenciadores de memória, sistemas de arquivos, drivers de dispositivos de entrada e saída), teste, depuração,
estudos de caso.

INE5424

Sistemas Operacionais II

Ob

72

4

INE5357

INE5412

Modelagem de sistemas. Modelos analíticos e Modelos de simulação. Processos estocásticos. Introdução à teoria das filas. Redes de filas. Geração de
números pseudo-aleatórios. Geração de variáveis aleatórias. Metodologia de projetos de modelagem e simulação de sistemas. Modelos voltados à simulação:
definição, taxonomia e desenvolvimento. Validação de modelos de simulação. Praticas de modelagem e simulação. Linguagens de simulação. Estudo de
casos.

INE5425

Modelagem e Simulação

Ob

72

4

INE5101

(INE5202
INE5405)


Projeto de especificação de linguagens de programação. Implementação das etapas que compreendem o processo de compilação: Análise Léxica, Análise
Sintática, Análise Semântica, Geração e Otimização de Código. Evolução e tendências da área de compiladores e linguagens de programação.

INE5426

Construção de Compiladores

Ob

72

4

INE5318

INE5421

Projetos. Metodologias de planejamento e gestão de projetos. Áreas de conhecimento da gerência de projetos: Escopo, Tempo, Risco, Integração,
Comunicação, Custo, Recursos Humanos, Aquisição, Qualidade. Grupos de processos: Iniciação, Planejamento, Execução, Controle, Encerramento.
Técnicas de acompanhamento de projetos. Ferramentas computacionais de apoio ao planejamento e gerência de projetos. Estudo de casos.

INE5427

Planejamento e Gestão de Projetos

Ob

72

4

INE5617

INE5417

Histórico, Teoria de Problemas, Paradigma Simbólico da IA, Modelagem de Agentes Inteligentes, Métodos de Busca, Representação de Conhecimento,
Métodos de Inferência, Tratamento de Incertezas, Sistemas Especialistas, Lógica Nebulosa, Paradigma Conexionista da IA, Redes Neurais Diretas e
Algoritmos de Aprendizado, Paradigma Evolucionário da IA, Algoritmos Genéticos.

INE5430

Inteligência Artificial

Ob

72

4

INE5371

(INE5405
INE5413
INE5416)

eh

-Estrutura de um trabalho de pesquisa. Metodologia para elaboração de proposta e redação de monografia. Técnicas de apresentação e defesa pública.
Questões éticas.

INE5453

Introdução ao Trabalho de Conclusão de
Curso


Ob

18

1

INE5417




20071


Fase 07








Ética pessoal, profissional e pública na área da informática. Dilemas éticos do profissional da informática; privacidade, vírus, hacking, uso da internet, direitos
autorais, etc. Desemprego e informatização. Responsabilidade social. O profissional e o mercado de trabalho. Trabalho e relações humanas. O
empreendedorismo como opção do profissional da informática. Legislação: Política nacional e tendências atuais referentes à regulamentação da profissão.

INE5428

Informática e Sociedade

Ob

72

4

INE5385

INE5407

Segurança em aplicações: programação segura, detecção de falhas, códigos maliciosos (malware). Segurança em sistemas operacionais: princípios de
controle de acesso, sistemas confiáveis. Segurança em redes de computadores: ataques e defesas. Princípios de criptografia: criptografia simétrica e
assimétrica, integridade de dados. Protocolos de autenticação: princípios, infra-estrutura de chaves públicas e aplicações (X.509, OpenPGP, SPKI, IBE),
protocolos criptográficos (S/Mime, IPSec, SSL, OpenSSH, Kerberos, VPNs).

INE5429

Segurança em Computação

Ob

72

4

INE5386

(INE5403
INE5414)


Definição de sistemas multimídia e problemática envolvida. Representação digital de áudio, imagens e vídeos. Técnicas e padrões de compressão.
Aplicações multimídia: caracterização e requisitos. Protocolos de transporte de mídia e de controle-sinalização. Qualidade de Serviço.

INE5431

Sistemas Multimídia

Ob

72

4

INE5639

INE5414

SQL embutida: instruções estáticas e dinâmicas, cursores. Processamento de consultas: otimização algébrica; plano de execução de uma consulta
considerando estimativas sobre os dados, índices, buffers e pipelines. Transações: definição, propriedades, estados. Recuperação de falhas: categorias de
falhas, gerência de buffer, técnicas de recuperação. Controle de concorrência: teoria da serializabilidade, escalonadores otimistas e pessimistas, tratamento
de deadlock. Noções básicas de bancos de dados distribuídos: arquiteturas, projeto, processamento de consultas, gerência de transações.

INE5432

Banco de Dados II

Ob

72

4

INE5433

Trabalho de Conclusão de Curso I (TCC)

Ob

108

6

-

Optativa I

Ob

54

3

-

Optativa II

Ob

54

3

(INE5336
INE5616)


INE5423

Orientação para o desenvolvimento da fase inicial do projeto em Ciência da Computação. Elaboração de relatórios sobre o andamento dos trabalhos


INE5327

(INE5427
INE5453)





20071


Fase 08








Orientação para o desenvolvimento da fase final do projeto em Ciência da Computação. Defesa final do trabalho perante banca examinador.

INE5434

Trabalho de Conclusão de Curso II (TCC)

Ob

162

9

-

Optativa III

Ob

60

3

-

Optativa IV

Ob

60

3

INE5328

INE5433

INE5461

Programa de Intercâmbio I







Op

(*) Resolução 007/CUn/99

INE5462

Programa de Intercâmbio II

Op

INE5461

INE5463

Programa de Intercâmbio III

Op

INE5462

Marketing Pessoal: aspectos da competitividade e pessoas: contexto e impactos no sucesso profissional. O fator profissional na apresentação do
empreendedor: fatores de renovação e posicionamento para a excelência.

CAD5146 Marketing Pessoal em Informática

Op

36

2

Conceito de empreendedorismo. A formação da Personalidade. O Processo comportamental. Fatores de sucesso, o perfil do empreendedor. Desenvolvimento
de habilidades empreendedoras.

CAD5240 Aspectos Comportamentais do
Empreendedor

Op

36

2

Planejamento. Desenvolvimento e controle de recursos humanos. Organização da função de pessoal. Recrutamento. Seleção. Integração. Manutenção e
direção de pessoal.

CAD5241 Recursos Humanos em Informática

Op

72

4

Ementa disponível no Plano de Ensino do semestre em que a disciplina é/foi cursada.

EEL7123

Tópico Avançado em Sistemas Digitais

Op

72

4

Conceitos, técnicas e metodologias pertinentes ao desenvolvimento de projetos integrados de software e hardware, projeto baseado em plataforma,
arquiteturas de software e hardware, componentes de software e hardware, estratégias de implementação, microcontroladores, sistemas em chip único
(system-on-a-chip), aplicações de tempo-real, aplicações distribuídas. Estudo de caso: inicialização de sistemas computacionais, firmware, tratadores de
dispositivos, projeto integrado de software e hardware.

INE5435

Integração Software/Hardware

Op

72

4

INE5346

INE5411

Fundamentos do projeto de computadores (mercados, custo, preço e desempenho). Arquiteturas de conjuntos de instruções (máquinas baseadas em
acumulador, pilha e registradores, máquinas load-store). Arquiteturas RISC, CISC e DSP. Pipelining e emissão múltipla (máquinas superescalares e VLIW).
Exploração de paralelismo entre instruções (escalonamento estático e dinâmico, previsão estática e dinâmica de desvios, execução especulativa, software
pipelining, trace scheduling). Projeto de hierarquia de memória.

INE5436

Arquitetura de Computadores I

Op

72

4

INE5411

Arquitetura de computadores modernos. Contextualização da taxonomia de Flynn (SISD,SIMD,MISD,MIMD). Redes de Interconexão. Multicomputadores.
Multiprocessadores. Máquinas com Acesso Uniforme à Memória (UMA). Multiprocessores simétricos (SMP). Máquinas com Acesso Não Uniforme à Memória
(NUMA). Máquinas com Coerência de Cache e Acesso Não Uniforme à Memória (ccNUMA). Processadores Massivamente Paralelos (MPP). Sistemas
Distribuídos. Clusters. Grids.

INE5437

Arquitetura de Computadores II

Op

72

4

INE5411

Perspectiva histórica, revisão de organização de computadores, microprocessadores e microcontroladores. Princípios de projeto de sistemas embarcados,
restrições de tempo-real, técnicas de implementação, teste, emulação e depuração. Entrada e Saída (portas de E/S, tratamento de interrupções, E/S
programada, DMA). Temporizadores, contadores e relógios. Interfaceamento analógico (conversores A/D e D/A, sensores e atuadores). Estudo de casos:
sistemas embarcados baseados em microcontroladores, prototipação de sistemas embarcados em lógica programável, sistemas embarcados baseados em
sistemas operacionais de tempo-real (RTOS).





20071

INE5438

Laboratório de Microprocessadores e
Lógica Programável

Op

72

4

INE5349

INE5411

Especificação (requisitos, linguagens, níveis e estilos de descrição). Hardware: entrada e saída (sample-hold, conversores A/D e D/A, sensores e atuadores),
unidades de processamento (microprocessadores, DSPs, ASIPs e lógica reconfigurável) e memórias (flash, cache e scratch pad). Eficiência energética:
compiladores energeticamente conscientes e gerenciamento de potência (DVS e DPM). Compactação de código. Ferramentas de projeto de hardware e de
software (simulador, síntese comportamental e lógica, gerador de código e depurador). Systems-on-Chip e co-projeto de hardware e software.

INE5439

Sistemas Embarcados

Op

72

4

INE5411

Ementa livre sobre novas técnicas ou tendências em Arquitetura de Computadores.

INE5440

Tópicos Especiais em Arquitetura de
Computadores

Op

72

4

INE5411

Conceituação básica e Caracterização de um Sistema de Tempo Real. Escalonamento de Tempo Real: modelo de tarefas; abordagens de escalonamento de
tempo real. Controle de acesso a recursos: uso de protocolos de acesso a recursos. Comunicação em Tempo Real: requisitos, protocolos. Sistemas
Operacionais de Tempo Real: aspectos funcionais, aspectos temporais, estudo de casos. Linguagens de Programação de Tempo Real: características,
requisitos, estudo de casos.

INE5441

Sistemas de Tempo Real

Op

72

4

INE5412

Modelagem simplificada de transistores NMOS e PMOS. O inversor CMOS: característica de transferência, atraso, consumo estático e dinâmico. Lógica
combinacional, flip-flops e registradores em CMOS. Estruturas regulares: ULA, PLA, ROM. Princípios básicos de processos de fabricação. Regras
geométricas e elétricas de projeto. Scaling. Variabilidade em tecnologias submicrométricas. Estilos full e semi-custom, lógica programável pelo usuário.
Leiaute. Níveis de abstração, metodologias de projeto e ferramentas de EDA (simuladores, analisadores, extratores, ferramentas de verificação e síntese).

INE5442

Circuitos e Sistemas Integrados

Op

72

4

INE5411

Considerações iniciais sobre padrões. Técnicas simbólicas. Técnicas sub simbólicas: redes neurais. Raciocínio baseado em caso - estendendo RP com um
framework de inteligência artificial. Técnicas estatísticas. Geração de padrões: análise de sinais e imagens. Criação de aplicação de reconhecimento de
padrões.

INE5443

Reconhecimento de Padrões

Op

72

4

INE5420

Op

72

4

INE5353

INE5417

Op

72

4

INE5354

INE5417

Estágio supervisionado na área de computação.

INE5444

Estágio Supervisionado I
Estágio supervisionado na área de computação.

INE5445

Estágio Supervisionado II

Ementa livre para assuntos relevantes na área de Sistemas de Infra-Estrutura.

INE5446

Tópicos Especiais em Sistemas de Infraestrutura I

Op

72

4

INE5412

Ementa livre para assuntos relevantes na área de Sistemas de Infra-Estrutura.

INE5447

Tópicos Especiais em Sistemas de Infraestrutura II

Op

72

4

INE5412

4

(INE5417
INE5608)

4

INE5412

72

4

INE5412

72

4

(INE5403
INE5408)


72

4

(INE5403
INE5408)


Ementa livre para assuntos relevantes na área de Aplicações Tecnológicas.

INE5448

Tópicos Especiais em Aplicações
Tecnológicas I

Op

72

ou

Ementa livre para assuntos relevantes na área de Aplicações Tecnológicas.

INE5449

Tópicos Especiais em Aplicações
Tecnológicas II

Op

72

Ementa livre para assuntos relevantes na área de Aplicações Tecnológicas.

INE5450

Tópicos Especiais em Aplicações
Tecnológicas III

Op

-Ementa livre para assuntos relevantes na área de Algoritmos.

INE5451

Tópicos Especiais em Algoritmos I

Op

-Ementa Livre para assuntos relevantes na área de Algoritmos

INE5452

Tópicos Especiais em Algoritmos II


Op




20071

- A ementa é livre, podendo cobrir quaisquer temas avançados em gerência de dados que não tenham sido ministradas em outras disciplinas da área de
Banco de Dados (BD). Os objetivos específicos e tópicos podem variar, conforme a atualidade dos temas na área.

INE5454

Tópicos Especiais em Gerência de Dados

Op

72

4

(INE5423
INE5432
INE5616)

ou

Testes. Automação de Testes. Ferramentas de Testes.

INE5455

Testes de Software

Op

72

4

(INE5417
INE5608)


O paradigma de orientação a componentes; componente; modelo de componente; estudo de um modelo de componente; modelagem de componente e de
programa orientado a componentes com UML; prática de desenvolvimento baseada no paradigma de orientação a componentes.

INE5456

Desenvolvimento Orientado a
Componentes com UML

Op

72

4

(INE5417
INE5608)

INE5457

Big Data Management and Mining

Op

72

4

INE5423


-Primitivas Criptográficas. Conceitos e protocolos de blockchain. Criptomoedas e aplicativos não financeiros em execução em blockchains. Desenvolvimento
de contratos inteligentes.

INE5458

Tecnologias Blockchain e Criptomoedas

Op

72

4

Aplicações não-convencionais. Novos desafios de gerenciamento de dados. Bancos de dados pós-relacionais: categorias, conceitos, modelos de dados,
manipulação de dados, modelagem

INE5600

Bancos de Dados III

Op

36

2

INE5432

Introdução à Administração de Redes (sistemas de administração de redes, fontes, e fluxos de informação para administração e objetivos estratégicos);
Administração Inovadora de Redes; Tecnologias e Suporte à Administração de Redes (TMN do ITU-T, OSI/NM da ISO, SNMP da Internet ou assemelhadas);
Forças do Mercado de Administração de Redes (gerência proprietária, redes locais, e redes heterogêneas); Tendências em Administração e Gerência de
Redes. Avaliação de plataformas de gerência, segurança da gerência de redes.

INE5619

Administração e Gerência de Redes de
Computadores

Op

72

4

INE5422

Cognição humana, Semiótica Computacional; Critérios e recomendações ergonômicas; Engenharia de requisitos visando a usabilidade, Técnicas de Análise
Ergonômica do Trabalho; Técnicas de Concepção e de Especificação funcional da tarefa interativa; Técnicas de Projeto e Especificação da interface com o
usuário; Técnicas de Prototipagem Off-line e On-line; Técnicas de avaliações heurísticas; Técnicas de inspeções ergonômicas, Norma ISO 9241, Técnica de
ensaios de interação.

INE5624

Engenharia de Usabilidade

Op

72

4

INE5419

Propriedades de agentes. Arquitetura de construção de agentes. Linguagens para programação de agentes. Estudo de casos de agentes implementados

INE5628

Sistemas Multiagentes

Op

72

4

INE5430

Computação Ubíqua; Sistemas de Comunicação sem Fios; Serviços de Localização e Posicionamento; Transações e Gestão da Informação em Operação
Desligada; Interfaces para dispositivos de dimensão muito reduzida; Eng. de Sistemas de Informação para suporte à mobilidade.

INE5640

Computação Móvel

Op

72

4

INE5422

Conceitos básicos. Os Ecossistemas de Informação. O Ciclo de Vida do DW: Planejamento e Administração, Levantameto de Requisitos, Modelagem
Dimensional, Projeto Físico, o Back-Room e o Froon-Room, Metadados, Arquiteturas, Implementação, Segurança e Internet. Implantação, Suporte e
Treinamento.

INE5643

Data Warehouse

Op

72

4

INE5417

variáveis, Técnicas de Data Mining para classificação, estimação, predição, análise de agrupamentos, análise de associação: redes neurais, árvores de
decisão, regras de decisão, análise discriminante, regressão linear, regressão logística, análise de cluster, análise de componentes principais. Uso de
softwares de data mining. Exercícios. Data Mining de caso.

INE5644

Data Mining

Op

72

4

INE5423

Arquiteturas. Serviços. Protocolos de comunicação entre cliente e servidor e entre servidores. Representação de dados no cliente. Acesso a bases de dados.
Escalabilidade. Linguagens de modelagem da interface com o usuário. Linguagens de programação no cliente e no servidor. Segurança. Instalação e
configuração de servidores. Prática de programação.

INE5646

Programação para Web


Op

72

4

INE5417




20071

Introdução e sensibilização. Internacionalização de software: codificação de caracteres, sistemas de escrita, locales, algoritmos internacionalizados.
Localização de software, de software web e de materiais relacionados. Ferramentas. Tópicos avançados.

INE5653

Introdução à Internacionalização e
Localização de Software

Op

36

2

INE5419

Escopo e aplicações da Lógica. Cálculos de seqüentes para as lógicas proposicional e quantificacional. Noções de semânticas. Exemplos de representação
do conhecimento.

INE5656

Introdução à Lógica Simbólica

Op

36

2

Tópicos em Lógica Quantificacional. Cálculo de seqüentes para a Lógica Equacional Clássica. Semântica para a Lógica Equacional Clássica. Cálculo de
seqüentes para uma Lógica Descritiva. Semântica para a Lógica Descritiva.

INE5658

Lógica Simbólica II

Op

36

2

INE5656

Gestão de negócios pela visão de processos de negócio. Modelagem da arquitetura e de regras de negócio. Ciclo da gestão de processos de negócio.
Notações e métodos para modelagem de processos. Tópicos avançados em modelagem de processos, incluindo introdução à automação e indicadores de
processos e aos sistemas para gestão de processos, e integração com requisitos de sistema e desenvolvimento de software.

INE5681

Modelagem e Automação de Processos de
Negócios

Op

72

4

INE5417

Biologia computacional:: Fundamentos de biologia celular e molecular; Sistemas biológicos e bioengenharia; Métodos de bioinformática e de biotecnologia;
Métodos de modelagem, simulação e análise de vias bioquímicas, redes metabólicas e sistemas biológicos. Computação biológica:: processamento
bioquímico de informação; Fundamentos de biossensores e bioatuadores; Componentes de computação biológica; Síntese de circuitos digitais em sistemas
orgânicos; Estudos de caso e estado da arte.

INE7006

Biologia Computacional e Computação
Biológica

Op

72

4

INE5425


MTM3100 Pré-Cálculo


Op

72

4




20071


Atividades Complementares








Realização de ações paralelas e complementares à formação acadêmica prevista nos demais componentes curriculares do projeto pedagógico do curso.

INE7011

Atividades Complementares 1

Ob

36

2

Realização de ações paralelas e complementares à formação acadêmica prevista nos demais componentes curriculares do projeto pedagógico do curso

INE7012

Atividades Complementares 2

Op

Observações
menos 288h/a deve ser de disciplinas eletivas escolhidas no quadro de optativas do currículo e 144h/a pode ser de deisciplinas de
caráter geral (livre escolha), oferecidas pela UFSC, obedecidos os pré-requisitos.
Dispensar o aluno vinculado ao curriculo 2007.1 do curso, do cumprimento da disciplina: MTM5161 - Cálculo A - , que tenha
cursado com aproveitamento a disciplina MTM5801 H Cálculo I, MTM7174 Cálculo B para Computação , que tenha cursado com
aproveitamento a disciplina MTM5802H Cálculo IIMTM5145 Álgebra Linear, que tenha cursado com aproveitamento a disciplina
O aluno do curso, vinculado ao currículo 1996.1 que migrar para o currículo 2007.1, que tenha cursado as disciplinas EEL5340
Parágrafo 1º - Ficam dispensados do cumprimento da DISCIPLINA MTM3100 (Pré-Cálculo) todos os alunos com ingresso no curso
até 2016.2, inclusive. Portaria 714/PROGRAD/2016.
Parágrafo 2º - Ficam dispensados do cumprimento do pr´-requisitp MTM3100 (Pré-Cálculo) da DISCIPLINA MTM3101 (Cálculo I)
todos os alunos com ingresso no curso até 2016.2, inclusive. Portaria 714/PROGRAD/2016
Parágrafo 3º - Serás efetuada a matrícula na DISCIPLINA MTM3101 (Cáculo I) apenas se os alunos, com ingresso a partir de 2017.1
inclusive, cumprirem a DISCIPLINA MTM3100 (Pré-Cálculo) mediante a aprovação na prova de proficiência em cálculo prevista no
calendário acadêmico ou se cursarem com approvação a DISCIPLINA MTM3100 durante o semestre letivo. Portaria n]
714/PROGRAD/2016.
Art.5º - Para efeito de integralização curriuclar 2007.1 do Curso de Graduação em Ciências da Computação (208), os alunos que
ingressaram a partir do primeiro semestre de 2019 (2019.1), inclusive, devem cumprir um mínimo de 3840 horas-aula (3200 horas
definidas pelo CNE) para integralização curricular as quais são decompostas em 2898 horas-aula de disciplinas obrigatórias, 270
horas-aula correspondentes ao Trabalho de Conclusão de Curso e 672 horas-aula obtidas pela soma das cargas horárias de
disciplinas optativas (com a carga mínima de 288 horas-aula e máxima limitada a 636 horas-aula), de disciplinas extracurriculares (
com carga horária máxima limitada a 348 horas-aula) e de atividades complementares ( com carga horária mínima de 36 horas-aula
e máxima limitada a 384 horas-aula). Portaria nº 076/PROGRAD/2022.
Art.6º - Para efeito de integralização do Currículo 2007.1 do Curso de Graduação em Ciências da Computação 208), os alunos que
ingressaram até o segundo semestre de 2018 (2018.2), inclusive, devem cumprir um mínimo de 3600 horas-aula (3000 horas
definidas pelo CNE) para integralização curricular as quais são decompostas em 2898 horas-aula de disciplinas obrigatórias, 270
horas-aula correspondentes ao trabalho de Conclusão de Curso e 432 horas-aula obtidas pela soma das cargas horárias de
disciplinas optativas ( com carga horária mínima de 288 horas-aula e máxima limitada a 432 horas aula) e de disciplinas
extracurriculares ( com carga horária máxima limitada a 144 horas-aula). Portaria nº 076/PROGRAD/2022.

Art.3º - "Dispensar de cursar a disciplina MTM3131 - Equções Diferenciais Ordinárias, os estudantes vinculadoss ao currículo 2007.1
que cursaram com aprovação as disciplinas MTM5512 ou MTM3111 ou MTM5802 até o semestre 2022.1, inclusive". Portaria nº
056/PROGRAD/2023.




